# 澳洲學制
澳洲是一個穩定和多元化的國家，每年有逾千名香港學生選擇到澳洲升學。一來因為澳洲環境舒適、安全；二來澳洲擁有多樣化的課程選擇，其教學模式鼓勵創新、發揮創意和培養獨立思維，澳洲大學的學術及研究成就均達到世界級水平。曾留學澳洲的畢業生，都能輕易找到理想工作，並且在全球各大公司身居要職。下文將介紹澳洲學制，讓你對澳洲升學有更深入的認識。


## 認識澳洲
地理：澳洲位於南半球，總面績超過769.2萬平方里，是全球面績第六大的國家
全國人口：約2400萬人
省份及領地：
六個省份：新南威爾斯州(New South Wales)、昆士蘭省(Queensland)、南澳洲(South Australia)、塔斯曼尼亞島(Tasmania)、維多利亞州(Victoria)、西澳洲(Western Australia)

兩個領地：首都領地坎培拉(Canberra)、北領地(Northern Territory)

天氣：春季：9-11月；夏季：12-2月；秋季3-5月；冬季：6-8月
時差：澳洲分成三個時區，分別是澳洲東部標準時間(AEST)、澳洲中部標準時間(ACST)、澳洲西部標準時間(AWST)。不同地區與香港的時差各不相同！以雪梨(Sydney)為例，雪梨比香港快2小時(夏令時間)；而以阿得雷德(Adelaide)，則屬於中央時區，與香港的時差只有1小時30分鐘(夏令時間)


## 澳洲學制 - 入學年級一覽
1. 完成幼稚園 K3（年滿 6 歲）升讀 Year 1 (小學一年級)
2. 完成小學一年級（年滿 7 歲）升讀 Year 2 (小學二年級)
3. 完成小學二年級（年滿 8 歲）升讀 Year 3 (小學三年級)
4. 完成小學三年級（年滿 9 歲）升讀 Year 4 (小學四年級)
5. 完成小學四年級（年滿10歲）升讀 Year 5 (小學五年級)
6. 完成小學五年級（年滿11歲）升讀 Year 6 (小學六年級)
7. 完成小學六年級（年滿12歲）升讀 Year 7 (初中一年級
8. 完成初中一年級（年滿13歲）升讀 Year 8 (初中二年級)
9. 完成初中二年級（年滿14歲）升讀 Year 9 (初中三年級)
10. 完成初中三年級（年滿15歲）升讀 Year 10 (高中一年級)
11. 完成高中一年級（年滿16歲）升讀 Year 11 (高中二年級)
12. 完成高中二年級（年滿17歲）升讀 Year 12 (高中三年級)
13. 完成高中三年級（年滿18歲）升讀 高等教育程度



## 澳洲小學學制
一般6歲後就可以送小朋友到澳洲申請入讀小學 Year 1，從小培養對英文的語感，澳洲的學校在小學至高中階段都提倡獨立思考，學科、創造力、溝通、體能、社交等各項發展並重。


## 澳洲中學學制
與香港一樣，澳洲中學學制為六年，Year 7 - 10為初中課程，Year 11 - 12為高中課程。即是香港中四等於澳洲第10班，中五等於第11班，中六等於第12班。

澳洲的第11、12班是為公開考試而設的2年制高中課程。因此，香港中四學生可選擇到澳洲升讀第11班，並於第12班畢業時參加澳洲的公開考試，考入澳洲大學。

澳洲中學教育以小班教學為主，高考科目除了英語之外，其他科目都可根據學生自身興趣選擇，加上鼓勵創新的教學模式，因此深受香港家長及同學的歡迎。

澳洲中學申請原則是先到先得，而且招收國際學生的名額有限，因此建議提前一至三年準備。


## 澳洲中學分類一覽
### 公立中學
- 只提供男女校模式
- 每班人數20-25人
- - 每年學費 AUD10,000 - 17,500
學生須居住在寄宿家庭

### 私立中學
- 提供男女校／男校／女校模式
- 每班人數10-15人
- 每年學費 AUD20,000 - 50,000
- 學生居住在寄宿家庭或學校宿舍



## 澳洲各省公開考試
| Region (Traditional Chinese) | Certificate |
|---|---|
| 新南威爾斯 (New South Wales) | Higher School Certificate (HSC) |
| 維多利亞 (Victoria) | Victorian Certificate of Education (VCE) |
| 昆士蘭 (Queensland) | Queensland Certificate of Education (QCE) |
| 南澳洲 (South Australia) | South Australian Certificate of Education (SACE) |
| ⻄澳洲 (Western Australia) | WA Certificate of Education (WACE) |
| 塔斯曼尼亞 (Tasmania) | Tasmanian Certificate of Education (TCE) |
| 北領地 (Northern Territory) | Northern Territory Certificate of Education (NTCE) |
| 首都領地 (Australian Capital Territory) | ACT Year 12 Certificate |


## 認識澳洲中學入學試 ── AEAS
澳洲教育評審測驗 AEAS考試用於澳洲中學的招生過程，特別是對於國際或非英語為母語的學生，旨在評估其英語、數理及邏輯的能力和學術潛力。澳洲80%的中學均接受AEAS測試成績作為入學評核的重要標準，並無及格與否之分，旨在幫助學校準確評估學生的綜合學習能力和學術水平，同時也反映考生的英語水平。如果有意入讀高排名的澳洲中學，應考 AEAS 入學試實屬必不可少的重要一環。

### AEAS 為一個大約3小時的考試，主要分為三部分：

- 英語水平(聽力、口語、閱讀、詞彙、寫作)
- 數學推理能力
- 非言語綜合能力

Ascent Prep 是香港唯一官方授權提供 AEAS 測驗備試課程的機構，注重培養學生必備的技能，以便他們能夠學習、複習並參加AEAS英語語言能力測試。課程均由AEAS培訓過的英語教師親自指導，並採用AEAS官方教材，讓學生能好好裝備必要的批判性思維技能，並支持真正的語言發展。



## 澳洲大學學制
澳洲現有約40間大學提供多元化學士、碩士及博士課程，其課程每年均須通過澳洲政府評審，以確保教學質素。澳洲學士課程一般為期三年，而部分學士課程會再加一年變成Honours Degree，這一年的學習通常包括科目上的深入研究及完成論文，以培訓學生繼續就讀碩士課程。澳洲大學通常考慮HKDSE學生最佳5科成績(個別院校有不同)，收生要求約為15 - 26分。

澳洲大學嘅開學時間有分為春季與夏季，分別是每年2月或7月。2月是澳洲大學的主要開學月份，大部分當地學生都會在2月入學。而7月是第二個開學季，對象主要是非當地的澳洲大學入讀生。值得留意的是由於7月是次開學季，因此開設的課程較少，有意入讀澳洲大學的同學就要提早留意心儀學科的開學月份！

## 升讀澳洲大學四大途徑
1. 中五校內成績合格或達55%-65%或DSE最佳四科約8-10分
- 修讀澳洲大學基礎課程Foundation
- 完成指定要求升讀澳洲大學學士課程一年級
2. 中六畢業(沒有經歷公開考試)
- 修讀澳洲四級證書課程(職業培訓)
- 完成證書課程升讀澳洲大學學士課程一或二年級
3. DSE最佳四科8分以上
- 修讀澳洲大學文憑Diploma
- 完成文憑升讀澳洲大學學士課程二年級
4. DSE最佳五科15分或以上
- 直接升讀澳洲大學學士課程一年級
如同學完成三年澳洲大學學士課程有意繼續進修，則可申請一般為兩年的澳洲碩士學位課程。




## 澳洲大學一年級
- 一般為三年制
- 2月是澳洲大學新學年的主要開學月
- 完成高中的同學（包括 HKDSE、A-Level、IB）即可申請
- 一般收生學術要求：DSE 15 - 26分(視乎報讀科目及大學，一般計算最佳五科) 
- 英語要求：DSE Level 4 / IELTS 6.5 
## 澳洲大學文憑Diploma(銜接課程) 
- 為期8至16個月左右
- Diploma相當於大學一年級課程，所以同學必須要完成公開試才可報讀
- 完成課程Diploma達到指定分數並符合語言要求就會升讀大學二年級
- 並非所有澳洲大學都提供文憑課程
- Diploma可升讀的大學學科也較Foundation少，例如醫科這類專業學科就不能透過Diploma升讀
- 一般收生學術要求：DSE 10-14分(視乎報讀科目及大學，一般計算最佳五科) 
- 英語要求：DSE Level 3 / IELTS 6.0 
## 澳洲大學基礎班Foundation(銜接課程) 
- 為期8個月至16個月左右
- 適合完成中五並取得合格成績或已完成DSE的同學選擇
- 以1年Foundation + 3 年大學課程的形式，合共4年時間取得大學學位
- 全部學科都能透過Foundation升讀，甚至包括物理治療、牙醫、獸醫等競爭性較大的學科
- 一般收生學術要求：中五合格成績
- 英語要求： IELTS 5.5 

## 澳洲留學費用預算


| 費用類別 | 預計費用 (澳元) |
|---|---|
| **學費** | |
| 研究所課程學費 | AUD 32,000 - 55,000 (每學期) |
| 學士課程學費 | AUD 29,000 - 94,000 (每學期) |
| 大學基礎課程／文憑課程學費 | AUD 23,000 - 47,800 (每學期) |
| 職業導向課程學費 | AUD 4,000 - 22,000 (每學期) |
| **生活費用** | |
| 住宿費用 | AUD 8,000 - 12,000 (每學期) |
| 生活費用 (食物、交通、娛樂) | AUD 16,000 - 30,000 (每學期) |
| **其他費用** | |
| 澳洲學生簽證 | 約 AUD 1,600 (一次性) |
| 澳洲國際學生醫療保險 OSHC | 每年約 AUD 630 |




## 澳洲留學住宿安排
### 寄宿家庭
入住寄宿家庭很多澳洲留學生的選擇，一是可以鍛鍊英文，而經學校安排的寄宿家庭，都會通過嚴格審查，以確保學生在澳洲有適合的居住和學習環境，寄宿家庭通常都會包括膳食。同學將會擁有自己的房間，其餘設施則於其他國際學生和寄宿家庭的成員共用。

### 宿舍
入住學校宿舍是留學生感受群體生活最直接的方法，因為你能與你的同學共同住在同一區域，一起參與宿舍活動。澳洲大學大多提供多種校內、外宿舍選擇，學生可選擇獨立房間或雙人房，因為大學宿舍名額有限，學生需提早作出申請。


