

# 加拿大學制

近年加拿大升學大受港人關注，主要因為加拿大移民政策親民，加上有不少高質素院校提供各種課程給國際學生修讀。加拿大相較於其他國家，選科更為靈活，例如大學允許學生中途轉科等，都是作為國際學生考慮升學地點的一大優勢。



## **認識加拿大**

  * **地理：** 加拿大是北美洲最北的一個國家，由十個省和三個地區組成，總面積超過998萬平方公里
  * **全國人口：** 約3600萬人
  * **重要城市：** 加拿大首都位於渥太華(Ottawa)，最多人口居住的城市依次為：安大略省(Ontario) 的多倫多(Toronto)、魁北克省(Quebec) 的蒙特利爾(Montreal)、亞伯達省(Alberta) 的卡加利(Calgary)、安大略省的渥太華(Ottawa)、亞伯達省(Alberta) 的艾德蒙頓(Edmonton)
  * **天氣：** 春季：3-5月；夏季：6-8；秋季：9-11月；冬季：12-2月
  * **時差：**

| 時區 | 重要城市 | 夏令（4月 - 10月） | 冬令（11月 - 3月） |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 紐芬蘭時區 | 聖約翰 (St. Johns) | 比香港慢10.5小時 | 比香港慢11.5小時 |
| 大西洋時區 | 哈利法克斯 (Halifax)、鵝灣 (Goose Bay) | 比香港慢11小時 | 比香港慢12小時 |
| 東部時區 | 多倫多 (Toronto)、渥太華 (Ottawa) | 比香港慢12小時 | 比香港慢13小時 |
| 中央時區 | 溫尼伯 (Winnipeg) | 比香港慢13小時 | 比香港慢14小時 |
| 山區時區 | 卡加立 (Calgary)、艾德蒙頓 (Edmonton) | 比香港慢14小時 | 比香港慢15小時 |
| 太平洋時區 | 溫哥華 (Vancouver) | 比香港慢15小時 | 比香港慢16小時 |



## **加拿大入學年級一覽**

1.  完成幼稚園 K3（年滿 6 歲）升讀 Grade 1 (小學一年級)
2.  完成小學一年級（年滿 7 歲）升讀 Grade 2 (小學二年級)
3.  完成小學二年級（年滿 8 歲）升讀 Grade 3 (小學三年級)
4.  完成小學三年級（年滿 9 歲）升讀 Grade 4 (小學四年級)
5.  完成小學四年級（年滿10歲）升讀 Grade 5 (小學五年級)
6.  完成小學五年級（年滿11歲）升讀 Grade 6 (小學六年級)
7.  完成小學六年級（年滿12歲）升讀 Grade 7 (初中一年級)
8.  完成初中一年級（年滿13歲）升讀 Grade 8 (初中二年級)
9.  完成初中二年級（年滿14歲）升讀 Grade 9 (初中三年級)
10. 完成初中三年級（年滿15歲）升讀 Grade 10 (高中一年級)
11. 完成高中一年級（年滿16歲）升讀 Grade 11 (高中二年級)
12. 完成高中二年級（年滿17歲）升讀 Grade 12 (高中三年級)
13. 完成高中三年級（年滿18歲）升讀 高等教育程度



## **加拿大小學學制**

加拿大小學通常從5或6歲開始，共6年小學。而新學年通常從9月開始，到隔年的6月結束，包含秋季、冬季和春季學期。值得一提的是，加拿大基礎教育，教育資源分配相對平均，排名前十的學校和排名前四十的學校差距非常小。

而且，加拿大學制因省份而異，例如在**魁北克省(Québec)**，小學從1年級到6年級，隨後學生進入1年級至5年級的中學，再入讀魁北克公私立專上學院(CEGEP)；在**安大略省(Ontario)**，小學則從幼稚園開始至8年級，然後便是9年級至12年級的高中課程。



## **加拿大中學學制**

加拿大中學選擇眾多，學生可按個人成績選讀不同的升學途徑。加拿大的一大特色便是不鼓勵考試體制，鼓勵學生從個人興趣出發並發掘其長處及長遠發展方向。

加拿大官方語言有英語及法語兩種，因此學校也分設英法兩種語言體制。不同省份的教育體制存在輕微差異，而且對免費教育的年齡規定也有不同。



## **加拿大中學分類一覽**

### **公立中學**

  * 由地區教育局（District School Board）管理
  * 一般不設寄宿
  * 以招收本地學生為主，國際學生佔全級不到5%

### **私立中學**

  * 小班教學，重視個性化教學
  * 部分需進行入學試及面試，競爭較為激烈
  * 部分中學提供國際文憑課程(IB)

### **寄宿中學 Boarding School**

  * 英語水平要求較高，須應考TOEFL/IELTS或者學校入學測試，大部分亦要面試
  * 設國際學生名額限制，不同國藉學生比例平均
  * 提供非加拿大國家的國際認可課程



## **加拿大大學學制**

加拿大大學一般需要四年完成，並採用學分制。一般而言，第一年會先完成基礎課程、第二年則修讀與學科相關的基礎課程、第三年會確認自己的專業，最後一年要留意大學對於畢業學分的要求，確保自己修滿學分。就讀大學期間，學生能彈性轉換學科專業，亦可兼職工作每週不超過20小時。



## **升讀加拿大大學三大途徑**

### 1\. 中五校內成績達55% - 65% **或** DSE最佳五科10 -12分

  * 修讀**加拿大銜接課程 University Transfer Programme (UTP)**
  * 完成兩個階段並達到指定要求便可升讀加拿大大學二年級

### 2\. DSE 最佳五科15分以上

  * 直接升讀**加拿大大學學士課程一年級**

### 3\. 中六畢業(沒有經歷公開考試)

  * 修讀**專上學院或社區學院**修讀專業證書及文憑課程(約一至兩年)
  * 升讀加拿大大學二或三年級 (有機會申請學分豁免)



## **加拿大大學一年級**

  * 完成公開試、副學士、高級文憑的學生可以申請（包括 HKDSE、IB、A-Level）
  * 一般為四年制
  * 需報考TOEFL、IELTS或加拿大學術英文水平考試（CAEL）證明其英文水平
  * 一般收生學術要求：DSE Average Level 4
  * 英語要求：IELTS 6.5(6.0)



## **社區學院 Community College（銜接課程）**

  * 為當地中學畢業生、香港中五、DSE、A-Level或同等學歷的學生而設
  * 修讀兩年大學認可的學分後，再轉入大學第二或第三年
  * 一般學生可於兩至三年內完成學士學位課程，與直接升讀大學的年期相若
  * 一般收生學術要求：DSE 3322
  * 英語要求：IELTS 5.5(4.5) - 6.0(6.0)



## **大學基礎班 Foundation（銜接課程）**

  * 適合香港中五、DSE、A-Level或同等學歷的學生
  * 為期八至十二個月
  * 95%的同學均可銜接到大學一年級
  * 五年內完成學士學位課程
  * 一般收生學術要求：香港中五校內合格成績 + 5-7%
  * 英語要求：IELTS 5.5(4.5) - 6.0(6.0)

-----

## **認識加拿大中學入學試 ── SSAT**

[SSAT](https://www.ssat.org/) (Secondary School Admission Test) 是申請美國、加拿大的私立中學的一種入學考試。它在美加國家普遍，但加拿大的私立學現時較多使用SSAT作為其獎學金申請。SSAT旨在測量學生的基本閱讀、數學和語言技能，並不是測量學生的知識或成就，而是他們的學習潛力和學術能力。

SSAT分為三個級別：

  * 小學級別 (3-4年級學生）
  * 中學級別 (5-7年級學生）
  * 高中級別 (8-11年級學生）

測試包含以下部分：

  * **量詞推理 Quantitative Section：** 評估學生的數學解題能力。
  * **閱讀理解 Reading Comprehension：** 評估學生理解和分析閱讀材料的能力。
  * **詞彙理解 Verbal Section：** 包括類比和詞彙問題，評估學生的詞彙量和語言推理能力。
  * **寫作Writing Sample：** 雖然這部分不計入總分，但會被發送給學校作為評估的一部分。



## **加拿大留學費用預算**

| 費用 | 每個學期費用參考\* (加幣) |
| :--- | :--- |
| 碩士課程學費 | CAD 35,000 - 60,000 |
| 學士課程學費 | CAD 18,000 - 60,000 |
| 大學基礎課程／文憑課程學費 | CAD 15,000 - 39,000 |
| 職業導向課程學費 | CAD 13,000 - 19,000 |
| 住宿費用 | CAD 10,000 - 18,000 |
| 生活費用(食物、交通、娛樂) | CAD 8,000 - 15,000 |

