# 英國學制

英國一直是香港學生熱門留學的國家之一，每年都有大量前往英國留學的學生。英國大學的教育質素在國際間享負盛名，2025年QS世界大學排名前10名中，英國大學便有有4間上榜，多年來更培育近百位諾貝爾獎得主。而且英國一直嚴密監管大學教學品質，在英國獲取的學歷多受國際性認可，備受各國肯定。而英國寄宿學校不僅提供了高標準的學術教育，還致力培養學生的獨立性、責任感以及領導力，為孩子們踏入大學乃至未來的職場生涯打下堅實的基礎。立即看看英國學制，為升學做好準備。

## 認識英國
地理位置： 英國位於北半球，總面積超過240萬平方公里
全國人口： 約6600萬人
重要城市： 英格籣（England)  、蘇格蘭(Scotland)、威爾士(Wales)、北愛爾蘭(Northern Ireland)
天氣：春季： 3-5月； 夏季：6-8月 ； 秋季：9-11月 ；冬季：12-2月
時差： 冬令時間比香港慢8小時 ； 夏令時間比香港慢7小時

## 港及英國教育制度對比
## 英國入學年級一覽
1. 完成幼稚園（年滿 5 歲）升讀 Year 1
2. 完成小學一年級（年滿 6 歲）升讀 Year 2
3. 完成小學二年級（年滿 7 歲）升讀 Year 3
4. 完成小學三年級（年滿 8 歲）升讀 Year 4
5. 完成小學四年級（年滿 9 歲）升讀 Year 5
6. 完成小學五年級（年滿10歲）升讀 Year 6
7. 完成小學六年級（年滿11歲）升讀 Year 7 
8. 完成中一（年滿12歲）升讀 Year 8 
9. 完成中二（年滿13歲）升讀 Year 9 
10. 完成中三（年滿14歲）升讀 Year 10 
11. 完成中四（年滿15歲）升讀 Year 11 
12. 完成中五（年滿16歲）升讀 Year 12 
13. 完成中六（年滿17歲) 升讀 Year 13 
14. 大一（年滿18歲)  升讀大學 Year 1

英國的教育制度由七年制中學及三年制大學組成，跟轉制前的香港教育架構類似(即HKDSE前身)。而家長要特別留意，英國的入學年齡與香港有一年之差，英國學生會早一年開始入讀小學， 11歲時已經入讀中一(Year 7)，所以學生從香港學制銜接至英國學制時，會有一種「跳級」的感覺。但家長無需擔心子女未能適應新的學制，因為香港的教育程度，在小學及初中階段已經比同期的英國程度較為深入，所以絕大部份香港學生銜接英國課程時都有能力應付。


## 英國小學學制
英國小學六年制，其收生要求一般由幼兒班 - Year 2 學校只面見家長作了解；而 Year 3 - Year 6 的學生一般需考「英國認知能力測試」(Cognitive Abilities Test CAT4)、英語試、數學試，以及面試(學校與家長會面以作進一步了解)。


## 英國小學主要分兩大類：
分別是預備學校(Prep School)及一條龍學校(小學連中學)

1. 預備學校
提供 Reception - Year 6 課程
一般接受 7 - 13 歲的寄宿生
一般學生於 Year 5 學期尾考 11+ 考試
2. 一條龍學校
提供 Reception - Year 13 課程
一般於 Year 6 時考校內試以直升上 Year 7


## 英國中學學制
英國中學七年制，而Year 7(即中一)是英國中學主要的收生年級之一，大部分學校會提供較多學位予國際學生，讓子女與英國本土學生同步進入中學階段，一同適應校園生活。但要留意如果子女是 9月後出世，有少部份英國學校會要求學生讀低一個年級。例如學生11月才滿12歲，英國學校會要求學生由 Year 7 讀起。

中學階段學生需要考兩次公開試，分別於 Year 11 應考 GCSE 以及於 Year 13 應考 A-Level 的公開試。GCSE 課程等同以前香港舊制的「會考」，由 Year 10 開教授課程，學生修讀 8-9 個科目；而 A-Level 課程等同以前香港舊制的「預科」，由 Year 12 開始教授課程，學生修讀三至四個科目。