# 美國學制
美國學制與香港相近，而且擁有眾多升學途徑，再加上各大學院的教育質素備受肯定，因而成為不少香港學生前往海外留學的首選。



## **認識美國**

  * **地理：** 美國本土位於北美洲中部，由五十個州和一個聯邦地區組成，總面積超過983萬平方公里
  * **全國人口：** 約3億人
  * **重要城市：** 美國首都位於華盛頓哥倫比亞特區(Washington D.C.)，最多人口居住的城市依次為：紐約、洛杉磯、芝加哥、休斯頓、鳳凰城。
  * **天氣：** 春季：3-5月；夏季：6-8；秋季：9-11月；冬季：12 - 2月
  * **時差：**

| **時區** | **重要城市** | **夏令（4月 - 10月）** | **冬令（11月 - 3月）** |
| :------- | :----------- | :--------------------- | :--------------------- |
| 東部時區 | 紐約 (New York)、波士頓 (Boston) | 比香港慢12小時 | 比香港慢13小時 |
| 中央時區 | 芝加哥 (Chicago)、華盛頓 (Washington) | 比香港慢13小時 | 比香港慢14小時 |
| 山區時區 | 鹽湖城 (Salt Lake City) | 比香港慢14小時 | 比香港慢15小時 |
| 太平洋時區 | 洛杉磯 (Los Angeles)、三藩市 (San Francisco) | 比香港慢15小時 | 比香港慢16小時 |
| 阿拉斯加時區 | 安克拉治 (Anchorage) | 比香港慢16小時 | 比香港慢17小時 |
| 夏威夷時區 | 檀香山 (Honolulu) | 比香港慢17小時 | 比香港慢18小時 |



## **美國入學年級一覽**

1.  完成幼稚園 K3（年滿 6 歲）升讀 Grade 1 (小學一年級)
2.  完成小學一年級（年滿 7 歲）升讀 Grade 2 (小學二年級)
3.  完成小學二年級（年滿 8 歲）升讀 Grade 3 (小學三年級)
4.  完成小學三年級（年滿 9 歲）升讀 Grade 4 (小學四年級)
5.  完成小學四年級（年滿10歲）升讀 Grade 5 (小學五年級)
6.  完成小學五年級（年滿11歲）升讀 Grade 6 (初中一年級)
7.  完成初中一年級（年滿12歲）升讀 Grade 7 (初中二年級)
8.  完成初中二年級（年滿13歲）升讀 Grade 8 (初中三年級)
9.  完成初中三年級（年滿14歲）升讀 Grade 9 (高中一年級)
10. 完成高中一年級（年滿15歲）升讀 Grade 10 (高中二年級)
11. 完成高中二年級（年滿16歲）升讀 Grade 11 (高中三年級)
12. 完成高中三年級（年滿17歲）升讀 Grade 12 (高中四年級)
13. 完成高中四年級（年滿18歲）升讀 高等教育程度



## **美國小學學制**

美國小學課程適合6至10歲的學童，一般指學前一年級到五年級 (Grade 5)，但有一部份小學提供教育至六年級 (Grade 6)，或是合併中學教育到八年級 (Grade 8)。美國公立小學的課程由學區政府或學校自行安排，因此不僅各個學區不統一，同學區內的學校也不盡相同。然而，每間學校都需要遵守州教育部所制訂的課程要求，教育質素被受保障。



## **美國中學學制**

美國中學主要分為公立學校及私立學校。公立學校是政府資助的學校，對於本地居民來說不需要收費。但根據美國聯邦法律規定，持非移民簽證的國際學生只可在公立中學修讀一年。而私立學校則接受國際學生申請，其教學方針較多樣，能滿足不同學生的發展意向，因此申請競爭較為激烈，建議要提早規劃申請。

美國中學一般由六年級(Grade 6) 起算，到八年級 (Grade 8) 為初中Junior High School，合共三年；從九年級 (Grade 9) 到十二年級 (Grade 12) 則是高中課程 High School，合共四年。

美國中學的學年通常從9月開始，到次年的5月或6月結束，分為兩個學期。畢業要求因州而異，但學生通常需要完成特定要求的學分，並要求學生通過州定的考試或完成一定的社區服務時數。



## 美國中學分類一覽

### 公立中學

  * 只給持有合法居留身分的當地居民免費就讀
  * 美國法律規定公立中學允許外籍學生就讀的最長期限僅為一年
  * 只有少數國際學生以「交換學生」方式就讀

### 私立中學

  * 國際學生只有在私立中學就讀才能在美國接受完整的高中教育
  * 採用小班教學，約15至20人ㄧ班
  * 以專注及重點培養學生為主
  * 畢業後進入美國名校的比例要遠遠高於公立高中



## 美國中學入學試 - SSAT

[SSAT](https://www.ssat.org/) (Secondary School Admission Test) 是申請美國、加拿大的私立中學所須的一個考試。雖然它在美國更為普遍，但加拿大的一些私立學校也使用SSAT作為其入學過程的一部分。SSAT旨在測量學生的基本閱讀、數學和語言技能，並不是測量學生的知識或成就，而是他們的學習潛力和學術能力。

**SSAT分為三個級別：**

  * 小學級別 (3-4年級學生）
  * 中學級別 (5-7年級學生）
  * 高中級別 (8-11年級學生）

**測試包含以下部分：**

  * 量詞推理 Quantitative Section：評估學生的數學解題能力。
  * 閱讀理解 Reading Comprehension：評估學生理解和分析閱讀材料的能力。
  * 詞彙理解 Verbal Section：包括類比和詞彙問題，評估學生的詞彙量和語言推理能力。
  * 寫作 Writing Sample：雖然這部分不計入總分，但會被發送給學校作為評估的一部分。



## **美國大學學制**

美國大學的學制主要可以分為三種：學期制（Semester System）、學季制（Quarter System）和三學期制（Trimester System）。這三種系統的安排各有不同，對學生的學習計劃和課程安排也會有所影響。

學生需完成中學課程才可升讀大學四年制的本科課程，又或者報讀社區學院兩年制的學科基礎課程。完成課程後，便可直升上美國大學三年級才決定個人選修科目。



## **升讀美國大學三大途徑**

### 1\. DSE 最佳五科約8 -10分以上

  * 修讀美國大學基礎課程Foundation
  * 完成指定要求升讀美國大學學士課程一年級

### 2\. DSE 最佳五科約9 -16分以上

  * 直接升讀美國大學學士課程一年級

### 3\. 中六畢業(沒有經歷公開考試)

  * 修讀美國社區學院修讀兩年制副學士課程
  * 完成副學士課程升讀美國大學學士課程三年級 (即同樣使用四年完成高等教育)

如同學完成四年美國大學學士課程有意繼續進修，則可申請一般為兩年的美國碩士學位課程。






## **美國大學直入一年級**

  * 一般為四年制
  * 中六學歷或以上的學生可以直接申請報讀美國大學
  * 一般學校要求學生提交SAT和TOEFL成績
  * 一般收生學術要求：視乎大學而異，但通常校內成績和課外活動都會一同被考慮
  * 英語要求：IELTS 6.5 或以上



## **美國社區學院 Community College（銜接課程）**

  * 社區學院的學費一般較美國大學便宜，還受到廣泛認可
  * 有些社區學院可以幫學生對接上優秀大學
  * 完成兩年制的社區學院文憑後可直升美國大學三年級
  * 一般收生學術要求：高中畢業
  * 英語要求：IELTS 6.0 或以上，如未能符合要求，部分社區學院也提供英文預備班（ESL），幫助國際學生提升英語能力，以應對課程學習



## **美國碩士及研究深造課程**

  * 兩年制

  * 沒有統一的入學考試和申請截止日期

  * 錄取條件是由各個院系決定

  * 一些專業類學院，如醫學院、法學院、教育學院、言語治療、物理治療、藥劑學，都需要持有本科學歷的申請人，一般申請要求如下：

      * 商科專業申請需要GMAT成績，其他專業需要GRE成績
      * 英語成績(TOEFL/IELTS成績)
      * 大學平均成績GPA \> 3.0
      * 個人陳述信和推薦信等



## 美國大學入學試

### 1\. 學術能力評估測試 Scholastic Assessment Test (SAT)

SAT是由美國大學委員會(College Board)主辦的一場考試，其成績是世界各國高中生申請美國大學入學資格及獎學金的重要參考。它和ACT都被稱為美國高考。自2016年改革後，SAT總分為1600分，分為閱讀、文法及數學三部分，寫作改為選考(Optional)﹐成績有效期兩年。

**SAT考試內容**

  * 批判性閱讀 65分鐘
  * 文法 35分鐘
  * 數學 80分鐘
  * 寫作(選考) 50分鐘

### 2\. 美國大學入學測驗 American College Test (ACT)

[ACT](https://www.google.com/search?q=https://www.act.org/content/act/en/products-and-services/the-act.html%23:~:text%3DThe%2520ACT%2520Test%2520Overview,not%2520affect%2520your%2520composite%2520score.)由美國大學測驗組織機構主辦，它不僅僅是一個語言測試，而是一種綜合能力的測試。ACT成績廣受美國精美學府所接受，當中包括哈佛大學、常春藤聯盟(Ivy League)\*等合共3000多所大學認授。ACT總分為36分，考核學生英文、閱讀、數學、 科學推理、寫作(選考Optional)，全部均是選擇題。

**ACT考試內容**

  * 英文 45分鐘
  * 閱讀 35分鐘
  * 數學 60分鐘
  * 科學推理 35分鐘
  * 寫作(選考) 40分鐘

\*常春藤聯盟成立於1954年，當時由美國東北部8間大學組成的體育賽事聯盟，共同的特點是美國歷史悠久的名校，包括：Brown University / Columbia University / Cornell University / Dartmouth College / Harvard University / University of Pennsylvania / Princeton University / Yale University

**SAT與ACT有何分別？**

SAT測試學生如何分析與解決問題；ACT則強調考生對課程知識的掌握，同時都會測試考生獨立思考與判斷能力。



## 美國留學費用預算

| **費用** | **每個學期費用參考\* (美元)** |
| :------- | :--------------------------- |
| 高中寄宿學校學費 | $25,000 - $55,000 |
| 研究所課程學費 | $20,000 - $60,000 |
| 學士課程學費 | $15,000 - $57,000 |
| 大學基礎課程／社區學院副學士課程學費 | $20,000 - $28,000 |
| 職業導向課程學費 | $5,000 - $10,000 |
| 住宿費用 | $6,000 - $20,000 |
| 生活費用(食物、交通、娛樂) | $10,000 - $13,000 |



